---
title: 職業倦怠
id: 308
categories:
  - 頭殼壞去
date: 2009-12-27 11:49:16
tags:
---

寫程式寫得好累了，
不是說想睡那種，而是想不要再寫了。

「你還年輕耶，gan 真是草莓族！」
可是其實為了我爸媽的公司記帳數位化，
家裡很久以前就有了電腦
因此我小學一年級就在寫程式，
寫到現在應該也有 18 年惹
就算考高中考大學的時候還是一直在寫程式，
這 18 年可不是灌水灌出來的。

小時候不知道為什麼很喜歡買電話簿這種東西，
把班上所有同學電話都放在裡面就會覺得人生好充實，
直到有天表姐教我用資料庫 dBASE，
(現在想想她其實是想叫我當打字童工吧)
那時候我只覺得資料庫這種東西真是太神奇了，
一定是人類前三大偉大發明之一！
於是我就想要用這資料庫設計世界上最好用的電話簿 XD

但是小學腦還沒長齊，
看著電腦書上別人寫得比我好用三百萬倍的電話簿，
就有一種很灰心的感覺。

好吧，那至少也學學別人怎麼做的，
改改範例磁片裡面的程式、照本宣科，
改一下介面，
那時候光是做出一個「選單移動光棒」就開心得要死，
真是腦子裡面裝大便。

後來電腦遊戲開始盛行，
我也沈迷了一段時間，
目標就轉往電腦遊戲，
說到遊戲當然要有畫面，
無奈那時候只有 Windows 3.1 小畫家，
我連個小叮噹都畫不好。

於是我就只好寫一些文字遊戲，
聽說 QBasic 很好用我就學了，
雖然沒有畫面但是放點音樂我還是辦得到的，
於是我用蜂鳴器函式寫音樂，結果因為太吵被罵，
此時設計數位電話簿我已經完全放棄了，
甚至回到手寫的階段 XD

小學高年級的時候，巨集病毒正夯，
我媽中 Taiwan No.1 的時候我真是超興奮的，
很快的幫他重置 template，←也不知道那時候為什麼那麼聰明知道怎麼解毒
看了一下程式碼，我也寫了幾隻來玩玩，
但是後來把我媽同事的電腦搞爆了，
我就從此隱退 XDrz

那時候網路也開始發達了，
56kB/s 的細水長流讓我對網路有很多遐想，
也開始學了怎麼寫網頁。

小學六年級，(時間點應該沒記錯)
因為聽說業界軟體都用 C/C++ 寫的，
結果去資訊展的時候就吵著要我媽買 Visual C++，
於是我人生第一個正版軟體就是 Microsoft Visual C++ 6.0 教育版了，
想起來真是浪費，我根本就是到高中才學會 C 的。

小學就這樣用了一些鱉腳的程式幫助一些人解決了生活上的問題，
國中的時候迷上 VBA，用 Excel 幫導師寫了一個統計成績的系統，
結果 Excel bug 超多，
造成大家很多不必要的麻煩 XD
現在想想成績不好的同學一定恨死我了，幹嘛方便老師統計成績啊...

國中時也發生了著名的 CIH 事件，
我那時候看了別人深入的介紹，
(CleanCIH 的作者，好像是 sscan 吧)
才知道原來有組合語言這種東西 (爆)
難怪以前買病毒的書都看不懂程式碼。

國三終於用 VB 寫了自己第一套遊戲，
是個 3x3 的拉霸，
用了物件導向、用了 WinAPI、用了 double buffer 畫面不會閃爍，
這些是我最得意的地方 XD

國三時也道聽塗說，「聽說 linux 都不會當機」，
買了 Redhat Linux 6 + CLE，還很開心自己用兩三百塊就買了個作業系統，
結果灌進去不小心把硬碟資料弄光了，
裡面有很多自己的程式，
很懊悔難過了好幾天，
不過也因此寫了第一個偏向系統而非應用的程式，
是 undelete 的加強版。
但是畢竟還嫩著，只救回了一些沒用的東西，
Linux 最後還是架起來了，也學寫了一些 PHP。

上了高中，高手雲集，
不過高一的我還沒發現自己的渺小，
那時候我都在樂隊、樂團、打零工，
快高二的時候，受到 ychia 慫恿(?)去考了資訊社幹部，
才發現裡面都是怪物啊，
騎著我無法駕馭的 Unix 系統，
寫著我看不懂的 C，
寫 VB 的人雖然不討人喜歡但他真的也是頗厲害的。

那我怎麼辦呢？
從小寫到大的程式，
最後只能吃屎嗎？
沒關係我還有 PHP...
結果一上任幹部改掉資訊社首頁就被人發現有大漏洞 XD
那時候我才知道什麼叫做資訊安全。

之後我寫 PHP 變得比較嚴謹，
該做的措施我也都會作，
從此我寫的東西大概都是網頁、client、user interface 等等。

高三因為要練習看英文，
無意間接觸了 Ruby，給了我很多想法跟靈感，
對於物件導向的概念，我已經陳腐了 5~6 年，
這時候我覺得我寫程式才終於有在用心思考了，
「怎麼讓程式變得漂亮、穩定、安全」

就這樣十幾年過去了，
然而我寫的依舊是那些東西，
程度說到底也只能寫出「電話簿 Deluxe」
上大學我才正式學到物件導向的全貌，
也是上大學後才知道 MVC 的重要，
雖然從小寫程式讓我學習新的東西速度變快，
但也真是花了太多無謂的時間了。

其實還有好多東西是等著我去學的，
什麼 graphics 啦、audio system 啦、driver 啦，
可是我好累。

無論怎麼在網頁裡面加入好玩的東西，
無論怎麼在 GUI Applications 加入方便的 UI 設計，
我都無法提起精神。

你能想像除了出去旅遊，
幾乎每天都寫程式的日子嗎？
你能明白寫程式寫了十八年，
卻要眼睜睜看著有人大學唸四年就能趕上的心情嗎？
(雖然很多人還嫩著，哈哈哈)
你能知道我所追求的穩定與安全，
在業界大部分情況都被當成屁的感覺嗎？
你能想像自己一直以來以為可以長相廝守的興趣，
十八年後不再能夠那麼喜歡了嗎？

要是 18 歲開始寫程式，
寫了 18 年等於是 36 歲，
我想我現在就是 36 歲的心態了。

以前怎麼想像得到呢。
寫程式對我來講已經像是玩膩了的電玩一樣，
很喜歡，玩的時候很快樂，不過就是沒辦法了。
太一成不變了。

然而我還是會繼續寫程式，
畢竟以後能賺錢的就是程式了，
至於怎麼去調適自己看待程式的心情，
目前還沒有什麼想法，
也許以後有了心得，再來分享吧。