---
title: PolarLog Dev 開工啦
id: 225
comment: false
categories:
  - 頭殼壞去
date: 2004-09-11 02:04:00
tags:
---

以下看看就好,
因為當時打完這篇之後沒多久就接觸到了 RoR,
我立刻就把這個專案給遺棄了.

寫這麼久的程式好像笨蛋一樣,
別人早就有一套超棒的 Framework 給我用了...

一直希望做個能夠個人化又易維護的日誌工具,
用來紀錄我碰到的各種問題以及解決方式,
接觸 Ruby 之後終於不會覺得鬥志全無了了 ._.

## 選用工具

為了學習 Ruby 以及之前所說的易於維護的特性,
所以我在文件語言方面選擇了 YAML.
之所以沒有使用 XML 的原因在於他太麻煩了!
想想看,
光是要輸入標籤就要比平常多按數百次的 Shift,
加上除了空標籤以外的每個標籤都要關閉,
還要定義 DTD, 實在浪費太多時間了.

然而 Ruby 從 1.8 之後開始直接支援 YAML,
對我來說真是一大福音啊!
所以當然程式語言就選擇用 Ruby 囉.

## 圖形製作

顧內在也要顧門面,
醜得要死的網頁別說別人,
自己怎麼看得下去呢?
我選擇使用 GIMP ( ver 2.0.2 ) 來製作,
反正有朝一日要是 Unix 平台突然變得好用的話,
要轉移平台也容易就多啦.

## GIMP 的美麗與哀愁

優點

*   轉換平台方便
*   功能堪稱完整
*   可擴充性強
*   It's FREE !

缺點

*   沒有 MDI 介面
*   速度非常緩慢
*   似乎沒有內建簡單幾何圖形的繪製工具

## YAML 文件格式

既然是日誌,
那麼第一層就不免要有日期、時間,
主題當然也是不可或缺,
還有為了以後的方便特別加了「類別」這樣的屬性,
如此一來就算以碰到不同類型的問題也好整理.

再來就是內文的部分了，由於我認為裡面應該還會再分層，於是我採用一個標題一段內文這樣的概念來著手，後來決定使用樹狀延伸的方式達到延伸文件的效果，不過這樣埋下了兩個問題：HTML 所定義的標題最多只到六層，我能夠順利做到無限延伸嗎？還有，無限延伸的排版做得到嗎？我決定使用 DL 標籤來排版，而捨棄使用 Hn，因為 DL 可以做到無限階層排版，而且還會自動縮排，真是一舉數得。

先不談排版，就 YAML 而言還是有一些必須克服的地方，第一個就是：我看不懂 YAML 的規格說明書，很正式，講得白話一點就是，很鳥。為此我決定去找替代的說明書，我把腦筋動到了 Ruby 上面，既然有 YAML for Ruby，那麼應該就會有 for Ruby 的說明書吧，果不其然，到股溝搜尋「YAML Ruby」兩個關鍵字就找到了官方網頁，下載的說明書也附有「YAML Cookbook for Ruby」，哈！我正好愛看 Cookbook，真是合我胃口啊！ XD

## YAML 解析

光說不練可就不行了，立刻來撰寫解析我的 YAML 的函式。首先用 YAML::load 方法將它開啟，一直到解析日期時間、主題都沒有問題，可是一到了內文，惡夢就來了，怎麼說呢？先看解析部分的程式碼：

     #!/usr/local/bin/ruby
     require "cgi"
     require "yaml"

     f = File.open( "yaml.txt" )
     y = YAML::load( f )

     print "Content-Type: text/plain; charset=big5\r\n\r\n"
     y.each do |diary|
       puts "撰寫時間："+diary["time"].strftime( "%m/%d/%Y %I:%M %p" )
       puts "類別："+diary["class"]
       puts "主題："+diary["subject"]
       puts diary["content"]
     end

首先載入檔案，再印出標頭，然後開始輸出，一切都很美好，直到內文出現。對啊！內文怎麼辦，裡面是無限層的內文，迴圈總不能無限層的寫下去吧！

於是，我得試著寫出我生命中的第一個遞迴 ￣▽￣