---
title: 高職資優生燒炭身亡──我的觀點
id: 242
categories:
  - 無責觀點
date: 2007-08-31 15:04:00
tags:
---

昨天報紙頭條刊這條，讓我決定買一份到實驗室看，
除了不勝唏噓之外，其實還有很多想法，
不過當時因為天氣熱而頭腦昏沉，也就沒有想要貼成一篇「文章」。

回家之後看到很多 Blog 對這篇新聞提出了評論，直指父母的不是，
因為這次的案例不同──是一個資優生。
大家說的沒錯，我也覺得這一切不「都是網路害的」，是「溝通的問題」，
但撇開自殺行為的對錯不談，溝通不良難道是家長或小孩其中一方的錯嗎？

這篇的標題我只寫出後果，沒有寫出原因，就是為了要探討，
究竟是什麼樣的原因造成這樣的悲劇，
正視這個問題，我想是我們網路族該做的。

## 「唯一的依靠失去了」

媒體過度放大這句話，會讓大家誤以為「這孩子是否認為父母已經溝通無用了？」
也有很多人認為「只要父母願意每天給孩子一點時間上網，哪怕只是一小時」，
都可以避免孩子走上極端的路。

但對於高中、大學都曾經花過時間玩線上遊戲的我，
知道現在的電玩真的很令人著迷，
故事劇本做得多認真、繪圖引擎做得多好，那些都是其次，
有朋友在線上玩、在有限的天賦點數之下做出最驚人的組合，
這些才是線上遊戲的魅力之處。

然而在遊戲裡面跑圖、解任務就要花上個半天，
別說一個小時，兩三個小時都不夠！
只給我一個小時，我一定想盡辦法翹課去打網咖。

Online Game 儼然已經成為一種社交的手段。

然而花這麼多的時間在上面的結果是：
減少了很多思考自己人生方向的時間、
減少了很多在別的地方努力的時間、
讓電玩漸漸變成玩家「唯一的依靠」。

## 以網路成癮者的角度而言

我身為一個重度的網路成癮者，相當了解網路成癮對實際生活所帶來的不便，
也知道這對視力相當不好，且需要節制，
但網路上令人感興趣的資訊太多了，看都看不完，
要是今天突然就讓我斷了網路，我可是就要瘋了，
然後正確地說，對我而言，網路已經成為現實生活的一部分了，
我認為這並非被「侵蝕」，
而是我認為我在現實生活中的很多事情，
都可通過網路快速的達成。

有很多人就是不善於口語言詞表達，
但若給他們一點時間打字，是可以溝通得很流暢的，
然而日常生活中我們講話，並不能等這些內向的人慢慢編織詞彙，
也因此他們缺乏了很多表達意見的機會，
久而久之當然會造成內心的負擔；
上網聊天則沒有這樣的問題，
就算是即時通訊，對方也大多願意等你打字，
習慣了這樣的通訊方式，就很自然地會捨棄原有的溝通方式，
我想這並非個性內向者的錯誤，畢竟這並非能說改就改的，
與其給他們做些奇怪的訓練，還不如就透過文字多了解他們一些不是更好嗎？

## 父母難為

但也不是說父母就應該跟著小孩一起上網，一起花時間，
這不是必須的，但了解到這點之後，父母是否可以用書信的方式誘導小孩跟你溝通呢？
書信傳遞在現代來說，是很罕見的，也因此小孩若看到你的「家書」，
必定能體會到「代誌大條了」，也一定會花時間跟你做溝通。
或回信，或當面談，不都是一個機會嗎？

做父母真的很辛苦，畢竟孩子出了什麼行為偏差，
社會一定將輿論指向父母身上。
然而做小孩的，常說父母不了解自己，
難道自己不吭聲、嘔氣，講些言不由衷的話，
這樣就算是溝通了嗎？

一點機會都沒有給父母，就是現代小孩最大的罪，
然而父母沒有開一扇窗，也是有點不妥。

## 你真傻

以這個案例來說，之所以引人同情，
我想最大的原因莫過在於遺書底下的「我真傻」三個字，
我常相信自殺者是痛苦的，在生與死之間一定掙扎很久，
並非是所謂一時衝動，而是累積很久很久的不滿，
才在一個時間稍長的不理智之下，做出令大家後悔的事情。

自殺可悲，但絕對不可憐，
自殺絕對沒有所謂的理智，
人生真的還有太多有趣的事情了。

自殺，一點愛都沒有。

還有太多窗口等你去吶喊了。

[多想兩分鐘，你可以不必自殺。](http://www.no-suicide-no.com.tw/)